---
layout:     post
title:      路漫漫系列丨佛学《正见》
subtitle:   诸行无常，诸漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静。
date:       2020-01-11
author:     Haoyue
header-img: img/LMM_20200111.jpg
catalog: true
tags:
    - 路漫漫
    - 科学与文学
---

## 前言

机缘巧合，读到了这本书。作者是宗萨蒋扬钦哲仁波切，藏传佛教的导师之一。
与那些上来就讲业孽、轮回、积德的佛学书籍不同，这本书阐述了佛教最核心深邃的见地。
“阐明无常、空性与解脱诸要，引导众生脱离困苦人生，回顾自身，探索本心，成就证悟，提升对生命的信心。”
这不是一本讲解佛学概念，佛学习俗的书。作者在序中已经表明：本书不会谈论禅坐的技巧、修行或咒语，而是从人生的各个角度来解释佛教的核心思想“四见地”（Four truths）。
>诸行无常，诸漏皆苦，诸法无我，涅槃寂静。

## 诸行无常
翻译过来就是“一切组合的事物都是无常的。”任何事物都不是单一构成的，也不是永恒的。这里“无常的概念并非预言世界末日或天启，它也不是对人类罪恶的惩罚。”从我本身的角度来看这个概念：即使目前的科学已经将物质分离到了夸克的层次，我们也没有办法保证夸克是单一构成的。而事物并非永恒不变的，更是一个非常合理的见解。我们学动量守恒，也学能量守恒。如果再继续探讨，我们还会学宇称（parity）守恒，CPT守恒。但一切的一切，都不是终结，在这些理论发展完善的过程中，人类在不断拓宽自己的知识的边界的过程中，也在不断的修改原先的守恒定理（不变真理）。我很难想象，终有一日人类可以发现那个“宇宙第一真理”。我所理解的世界永远都是在不断变化当中的，虽然物理学一直在“于万变之中寻找不变性”，但这个不变性也是在不断修改的，这个修改的过程便可以理解为“无常”。


## 诸漏皆苦
这里的漏，藏语是zagbcas，译者翻译成了漏，也同时在书中译作情绪。在秋吉宁玛仁波切的《无可摧毁的真理》一书中，将zagbcas解释为“与掉落或移转有关。”可以理解为：一切会衰败的，皆是苦。人类是追求情绪的。大部分人追求快乐。无论这种快乐来自于玩游戏的快感，吃东西的满足感，又或是读书带来的喜悦感，本质上是带给人快乐的感觉。但又有小部分人追求痛苦。这其中有深信“艺术来源于痛苦”的艺术家，也有认为“生而原罪，一生必须赎罪”的清教徒，甚至是仅仅喜欢被虐的感觉的受虐者。（最后一种，我很难分清ta是喜欢快乐还是喜欢痛苦，又或是两种都爱）然而这些情绪和欲望本身都是苦的，有时候看上去这些欲望可以带给我们一时的快乐。但如果能跳脱出来观察，你会发现：“欲望是习得的。”很多时候，我们想要某样东西（比如华丽的物品，世人的尊敬，高高在上的地位），是因为我们在俗世的生活中，不断被教导去追求这些东西，而并非我们需要这些东西。在商品经济的时代，这个教导甚至被包装成了更冠冕堂皇的样子：“厉害的公司并不去了解用户的需求，他们创造需求。”我们津津乐道，觉得似乎这样的公司非常厉害，似乎他们在引领时代的潮流。但我们有时候会忘记了去思考，这些需求本身，是不是必要的。我不是一个反对科技的人，我也从不觉得没有科技的时代更好。科学技术都是工具，但使用它的我们，有时候难免会缺乏自我觉察的本心，而带着无数的欲望去把科技用在开发更多的欲望上。

## 诸法无我
执着于自我，是一切痛苦和失望的根源。梁文道写过一本书，书名叫做《我执》。他在《题解》里这么写道：“我都知道了；这一切谎言与妄想，卑鄙与怯懦。它们就像颜料和素材，正好可以涂抹出一整座城市，以及其中无数的场景和遭遇。你所见到的，只不过是自己的想象；你以为是自己的，只不过是种偶然。握得越紧越是徒然。此之谓我执。”
第一是“自我”，第二是“执着”。我们总是在不断的认同自我，也总是在用最大努力去证明自我的存在。有时候这种证明化为购买的东西，用“东西的归属感”来满足“自我的认同感”。有时候，这种证明化为固执，用情绪或者行为的单一性，来不断强化“我自为我”的虚幻。你买的东西并不是你的，你只是暂时的拥有它，更深一步的去说，连拥有也算不上，只是暂时的“你认为你拥有它”。再是感情里的那些痴情，“红尘多可笑，痴情最无聊，目空一切也好。”太多的悲欢离合，本质也是误以为对方是自己的一部分。你的伴侣不是你的伴侣，ta是另一个独立的个体，并不从属于你。

## 涅槃寂静
我很愚钝，这一条尚未参悟，不敢妄谈理解。


## 后记
最后一点读完本书的小小收获：悉达多教化众生，是根据每个人不同的生活经验和领悟方法，来用不同的道理去教化的。所以才会有那么多的佛学宗派，那么多不完全相同的戒律。我甚至认为佛教所讨论的“地狱”和“因果业障”，也是悉达多在教化过程中的因人施教。本源还是落在这四见地上，如果能够看透这四点，这些地狱和业障的细节概念也是可以忽略的。道路本身不是重点，更不是终点。
 


