---
layout:     post
title:      路漫漫系列丨心悟
subtitle:   禅修是训练心灵最直接、最实用、最简单的方法之一。
date:       2020-05-12
author:     Haoyue
header-img: img/LMM_20200512.jpg
catalog: true
tags:
    - 路漫漫
    - 科学与文学
---

## 前言

不管用哪一种技巧，禅修基本上就是让自己习惯于某一种特别思考方式的过程。过去的修行者，经由他们的修行，发现了一些思考的方式于心灵行为的特点，从这些发现中，发展出创造或唤起特殊心态的技巧。如果我们能规律地修禅定，就会逐渐地习惯于这些心态或是思考方式，使这些成为自然。

## 止观
把你的心比喻成一个小湖，“止”的状态就好比是风、落下的小石子、漩涡等所有会形成涟漪的干扰因素都中止了，水面一片平静。由平静产生清晰，使你能够看到湖底的景象、鱼以及其他栖息的动植物。

“观”则是使湖能够显示它美丽本性的清明，因此“观”就是洞彻现象本质的智慧。不过要产生“观”之前，心必须先用“止”调柔才行。“止”使你的专注范围变窄，因此减低了心灵的造作，创造一种宁静的状态。这并不表示你的心变得狭窄了；你的心愈宁静，就愈宽广、愈柔和，这使得你想怎么用它、什么时候用它，都能随心所欲。然而，如果只有宁静，无法让你体会“空性”的见地，所以，由“观”产生的锐利洞察力，也是必要的。

## 蜡烛与心境
如果你在一间黑暗的房间里想要看东西，你需要点燃一根蜡烛，并同时保护它不受干扰，因为摇晃不定的烛光不能让你看清楚东西。同样的，“止”保护你的心不受干扰，而“观”提供光亮让你看得见。

一旦“止”平静了你的心，“观”就会加大、加深，并使得心更清晰、更敏锐地去认识本性。

由平静产生清晰，是你能够看到湖底的景象、鱼以及其他栖息的动植物。

平常我们的心到处乱跑、东蹦西跳，就像尾巴着了火的猫一样，完全失去控制；烦恼波涛漫天汹涌，念头追逐紧密相连，念头之间的间隔一点都看不出来。
由于浓密的混乱状态，光线也照不透，所以你无法看清任何事物。把注意力集中在“止”的修行，多少可以帮你远离心的疯狂境界，让你能够注视它，而不会完全地卷入紊乱之中，受它的控制。
当念头和烦恼升起的时候，如果你不带成见地注视它，那么它们就能自己沉静下来——只要你不做什么，心就会静下来，这时候，观的光明才可能进入你的心中。

## 禅修指导

### 制造修止的机缘
内心的安排，或是在希望修“止”的正确心态上，不要抱持太多野心。如果你非常希望成名，努力开创致富道路，或者迷恋一些其他的事物，这些心态必然会打扰你修“止”。要是在禅修的时候，这些野心让你很苦恼，试着把它们当成没有究竟意义、只是梦幻而已，这样应该能减轻他们对你的控制力。
在禅修的同时，如果能守某个特殊的戒，是有帮助的。戒律可以是任何东西，甚至节食也可以是戒律，例如不喝酒、晚上不吃东西；穿也有节律，例如穿得很简朴，不喷香水；或者一到禅修时间，即使无法打坐，也不可看电视，就算有不可不看的节目也不行。

### 避开干扰的五种过失
一、懈怠或对于修“止”不感到喜悦
二、缺乏清明
三、昏沉失念
四、掉举（有的时候你的心太活动，需要加以节制，以警觉心、出离心和悲伤心让这种兴奋骚动的情况冷静下来）
五、没有善用对治

### 禅修的五种境界
开始时，你的念头一个接一个想瀑流般停不下来。不必过分担心，事实上，修行专注的目的，并不是真的要集中在某个事物上，而是要你了解自己的心有多散乱，而目前你并不知道这一点。只要你一直散乱，就不知道是谁在打扰你，你有多么散乱，或你又散乱到哪里去；就像身在战场，不知道敌人是谁，朋友是谁，也不知道该杀谁、该保护谁。
瀑布经验被认定是禅定体验的黎明，虽然太阳尚未升起，但阳光已经出现在天际了，这表示结果已经在那里了。

随后第二种经验也会发生，这时候的心境就像急流穿越峡谷一般，有时你专注得很好，有时却像急流撞到岩石，形成漩涡，然后又回归宁静——第二阶段叫做“概念休息”的境界。

继续修下去，会出现第三种体验，类似河流中的水潭。干扰会产生涟漪，其他时候则平静无波——这就是所谓“概念疲惫”的体验。

第四种体验可以比喻成有波浪的海洋。即使升起种种心灵构想，就算它很巨大，只要略提正念就立刻平息下来——这种经验就是收集概念，并使它井然有序。

第五种体验也会到来，它类似于波浪的海洋——无论什么事情发生，海洋都维持不懂。到达这种境界，你自己就成为对治法门，不再需要刻意的对治法了——这就是所谓“不收集概念”的体验。在这个阶段，身体就像羽毛一般轻，心完全能受到控制，欲界大部分的烦恼都停息下来，你可能会得到某种程度的预知力。


## 参考文献
《佛教的见地与修道》宗萨江扬钦哲仁波切

